# 1.1 스프링 부트 소개
## 1.1.1 왜 스프링 부트인가
- 스프링 프레임워크는 복잡한 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 단순화하는 취지였음. 스프링을 프레임워크로 사용하는 사례가 많아져 스프링 애플리케이션 개발 프로세스를 한층 더 단순화하자는 요구가 많아짐.
- 스프링 프레임워크 자체만으로도 개발자가 해야 할 많은 일을 대신해주고 개발자가 비즈니스 문제 해결에 더 집중할 수 있게 해 줬지만, 스프링 부트 전에는 개발자가 신경써야 할 일이 많았음. 스프링 웹 애플리케이션을
만들려면 다음과 같은 과제가 존재.
    - 서블릿(Servlet)에 대한 이해와 배포를 위해 필요한 web.xml에 대한 이해
    - 애플리케이션 컴포넌트를 패키징한 WAR, EAR 디렉터리 구조에 대한 지식
    - 도메인, 포트, 스레드, 데이터 소스 등 애플리케이션 배포시 필요한 서버지식
    - 복잡한 클래스 로딩 전략, 애플리케이션 모니터링, 유지관리, 로깅 처리
- 위와 같은 복잡한 과정 대신에 애플리케이션에 비즈니스 로직을 작성하고, 실행 가능한 파일로 만들어서 커맨드라인으로 바로 실행할 수 있으면 어떨까? 이렇게 하면 복잡한 XML 설정이나 애플리케이션 서버 배포 과정,
기타 기술적인 조작이 필요 없어짐. 스프링 부트로 해결할 수 있음.
- 스프링 부트는 개발자가 신속히 만들어서 구동할 수 있게 해주고 복잡한 설정 지옥에서 해방시켜주려는 목적으로 스프링 프레임워크의 서브 프로젝트로부터 시작됨. 예를 들어 스프링 부트로 진행시 web.xml 파일을
만들지 않아도 됨. 의도적으로 서버 위에서 스프링 부트 애플리케이션을 실행해야 하는 상황이 아니면, 애플리케이션 서버 없이도 스프링 부트 애플리케이션을 실행할 수 있음. 대부분의 경우 스프링 부트의 기본 설정
내용만으로도 애플리케이션을 만들고 기동하는 데에 충분.

## 1.1.2 스프링 부트는 무엇인가
- 스프링 부트는 2014년 4월 처음 출시됨, 개발자가 기술적인 보일러플레이트 코드나 복잡한 설정이 아니라 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있게 해줌. 부트 사용시, 스프링 기반으로 실제 사용 가능한 제품 수준의 독립
실행형 애플리케이션을 큰 설정 변화 없이 만들 수 있음. 스프링 부트는 스프링 프레임워크에서 사용되는 미리 정의된 형식을 따름으로써 애플리케이션 개발자가 빠르게 개발 과정을 시작할 수 있게 해줌. 스프링 부트는 
스프링 프레임워크와 개발자 사이에 존재하는 계층으로서 설정을 단순화해주는 역할을 한다고도 볼 수 있음.
- 스프링 부트는 중간 계층에 존재하면서 스프링 프레임워크를 사용할 때 필요한 많은 설정 내용을 개발자 대신 처리해줌.

## 1.1.3 스프링 부트 핵심 기능
- 많은 프레임워크 사이에서 스프리잉 부트를 돋보이게 하는 기능은 다음과 같음.
### 빠른 시동
- 스프링 부트의 주요 목표 중 하나는 스프링 애플리케이션 개발을 빨리 시작할 수 있게 만드는 것. 전통적인 스프링만으로 웹 애플리케이션을 개발한다면 다음과 같은 과정을 먼저 수행해야 함.
1. 스프링 MVC의 의존 관계를 추가하고 메이븐(Maven)이나 그레이들(Gradle) 프로젝트 설정
2. 스프링 MVC DispatcherServlet 설정
3. 애플리케이션 컴포넌트를 WAR 파일로 패키징
4. WAR 파일을 아파치 톰캣(Apache Timcat)같은 서블릿 컨테이너에 배포
- 스프링 부트를 사용하면 개발자는 의존 관계만 명시하면 나머지는 스프링 부트가 알아서 해줌.

### 자동 구성 (autoconfiguration)
- 스프링 부트는 클래스패스ㅜ에 있는 JAR 파일이나 여러 가지 설정 파일에 지정된 프로퍼티 정보를 바탕으로 스프링 애플리케이션에 필요한 최소하느이 컴포넌트를 알아서 자동으로 구성해줌. 

### 미리 정의된 방식 (opinionated)
- 스프링 부트는 미리 정의된 방식을 따름. 그래서 스프링 애플리케이션을 실행할 때 필요한 몇 가지 컴포넌트를 스타터(starter) 의존관계를 기준으로 자동으로 구성함.
- 스타터 의존 관계는 애플리케이션 개발의 특정 영역을 대상으로 관련된 의존 관계를 포함하고 있음.
- 예를 들어 웹 애플리케이션을 만들 때 spring-boot-starter-web 의존관계만 추가하면 spring-web, spring-webmvc 처럼 웹 애플리케이션 개발에 필요한 의존 관게를 클래스패스에 전부 넣어줌.

### 독립 실행형(standalone)
- 스프링 부트는 웹 서버를 내장하고 있어서 외부 웹 서버나 애플리케이션 서버 없이도 독립적으로 설치되어 실행 가능.
- 스프링 부트 애플리케이션은 실행 가능한 JAR 파일로 패키징 되어 java -jar 로 간단히 실행 가능.
- 덕분에 쉽게 컨테이너화될 수 있고 클라우드 네이티브(cloud-native) 애플리케이션 개발에도 적합함.

### 실제 서비스 환경에 사용 가능 (production-ready)
- 스프링 부트에는 헬스 체크(health check), 스레드 덤프(thread dump)를 수행하고 기타 유용한 측정지표를 보여주는 기능이 포함돼 있어서, 실제 서비스 환경에 배포된 애플리케이션 모니터링이나 유지 관리를
손쉽게 수행 가능.

## 1.1.4 스프링 부트 컴포넌트
- 스프링 부트는 애플리케이션 개발 특정 영역에 특화돼 있는 여러 가지 컴포넌트로 구성됨.  일부 핵심 컴포넌트는 거의 모든 스프링 부트 프로젝트에서 사용됨.
- 주요 컴포넌트는 다음과 같음.

### spring-boot
- 스프링 부트의 기본 컴포넌트로서 다른 컴포넌트를 사용할 수 있도록 지원함.
- 예를 들어 SpringApplication 클래스는 몇 가지 정적 메서드를 가지고 있으며, 독립 실행형 스프링 부트 애플리케이션을 생성함.
- spring-boot 컴포넌트에는 톰캣 같은 내장 웹 서버 지원 기능과 데이터베이스 연결 정보 같은 애플리케이션 설정 정보 외부화 지원 기능이 포함됨.

### spring-boot-autoconfigure
- 스프링 부트 애플리케이션 자동 구성 기능을 담당하는 컴포넌트로서 클래스패스와 설정 파일의 프로퍼티에 지정된 의존 관계를 바탕으로 스프링 빈(bean)을 추론해서 알맞은 빈을 생성함.
- 하지만 사용자가 설정한 빈이 있으면 스프링 부트 자동 구성으로 추론되는 빈 대신에 사용자가 설정한 빈이 생성됨.

### spring-boot-starters
- 스타터는 개발자 편의를 위해 제공되는 미리 패키징된 의존 관계 기술서(description) 모음.
- 스프링 부트 스타터는 스프링과 스프링의 여러 기술을 개발자에게 쉽게 제공해줌.
- 스타터가 없으면 개발자가 관련 의존 관계를 모두 직접 설정해야 함.

### spring-boot-CLI
- 그루비(Groovy) 코드를 컴파일하고 실행할 수 있는 개발자 친화적 명령행 도구로서, 파일 내용 변경을 감지하는 기능이 있어서 애플리케이션에 수정 사항이 발생할 때마다 직접 재부팅을 할 필요가 없음.
- 개발자는 CLI 도구 덕분에 메이븐이나 그레이들 같은 의존 관계 관리 도구로부터 벗어날 수 있음.
- 또한 의존 관계 관리나 빌드 관련 문제에 대한 걱정 없이 프로토타입 애플리케이션을 아주 빨리 만들 수 있게 해줌.

### spring-boot-actuator
- 스프링 부트 애플리케이션을 모니터링하고 감시할 수 있는 엔드포인트 제공.
- 스프링 부트에 있는 액추에이터는 JMX나 HTTP 엔드포인트로 관리 가능.
- 스프링 부트는 애플리케이션의 여러 측면의 상태를 감지할 수 있도록 미리 정의된 여러 가지 액추에이터 엔드포인트를 제공함.
- 원하는 기능이 미리 정의된 액추에이터 엔드포인트에 포함되어 있지 않으면 직접 커스텀 액추에이터 엔드포인트 생성 가능.
- 또한 어떤 액추에이터 엔드포인트를 활성화할 지 개발자가 선택해 설정 가능하며 인가되지 않은 접근으로부터 엔드포인트를 보호 가능.

### spring-boot-test
- 스프링 부트 애플리케이션 테스트 케이스 작성에 필요한 애너테이션과 메서드가 포함됨.

### spring-boot-test-autoconfigure
- 애플리케이션 테스트 케이스에 필요한 의존 관계를 자동으로 구성해줌.

### spring-boot-loader
- 스프링 부트 애플리케이션을 실행 가능한 하나의 JAR 파일로 패키징하는 데 필요한 모든 의존 관계와 독립 실행형으로 실행할 수 있는 내장 웹 서버를 포함하고 있음.
- 이 컴포넌트는 독립적으로 사용하지 않고 메이븐/그레이들 플러그인과 함께 사용함.

### spring-boot-devtools
- 스프링 애플리케이션 개발을 도와주는 여러 가지 개발자 도구가 들어 있음.
- 애플리케이션 코드 변경 자동 감지 기능, HTML 변경 사항이 있을 때 자동으로 브라우저 새로 고침을 실행해주는 LiveReload 서버 기능 등이 포함됨.
- 개발자 도구는 개발자 생산성을 향상시켜줌.

