# 1.4 스프링 부트 기타 개념
## 1.4.1 스프링 부트 스타트업 이벤트
- 스프링 프레임워크의 이벤트 관리 체계는 이벤트 발행자(publisher)와 이벤트 구독자(subscriber) 분리를 강조함. 내장 빌트인 이벤트 뿐만아니라 개발자가 직접 커스텀 이벤트 생성해 사용 가능.
- 스프링에는 어떤 상황에 맞게 적절한 작업을 수행할 수 있도록 다양한 빌트인 이벤트가 내장됨.
- 예로, 스프링 부트 애플리케이션이 시작되고 초기화가 완료됐을 때 외부 REST API 호출 요구사항이 있다면, 초기화 완료를 알리는 이벤트를 구독해서 외부 REST API를 호출하게 할 수 있음.
- 애플리케이션 시작 및 초기화 과정에서 사용할 수 있는 빌트인 이벤트는 다음과 같음.

### ApplicationStartingEvent 
- 애플리케이션이 시작되고 리스너(listener)가 등록되면 발행됨. 스프링 부트의 LoggingSystem 은 이 이벤트로 애플리케이션 초기화 단계에 들어가기 전에 필요한 작업을 수행함.

### ApplicationEnvironmentPreparedEvent
- 애플리케이션이 시작되고 Environment가 준비되어 검사하고 수정할 수 있게 되면 발행됨.
- 스프링 부트는 내부적으로 이 이벤트로 MessageConverter, ConversionService, 잭슨(Jackson) 초기화 등 여러 서비스의 사전 초기화(preinitialize)를 진행.

### ApplicationContextInitializedEvent
- ApplicationContext가 준비되고 ApplicationContextInitializers 가 실행되면 발행됨.
- 하지만 아무런 빈도 로딩되지 않음. 빈이 스프링 컨테이너에 로딩되어 초기화되기 전에 어떤 작업을 수행해야 할 때 이 이벤트를 사용하면 됨.

### ApplicationPreparedEvent
- ApplicationContext가 준비되고 빈이 로딩은 됐지만 아직 ApplciaitonContext가 리프레시되지는 않은 시점에 발행됨.
- 이 이벤트가 발행된 후에 Environment를 사용 가능.

### ContextRefreshedEvent
- ApplicationContext가 리프레시된 후에 발행됨. 이 이벤트는 스프링 부트가 아닌 스프링이 발행하는 이벤트라 SpringApplicationEvent를 상속하지 않음.
- 스프링 부트의 ConditionEvaluationReportLoggingListener 는 이 이벤트가 발행되면 자동 구성 보고서를 출력함.

### WebServerInitializedEvent
- 웹 서버가 준비되면 발행됨. 이 이벤트는 두 가지 하위 이벤트를 갖고 있는데, 서블릿 기반 웹 애플리케이션에서는 ServletWebServerInitializedEvent, 리액티브 기반 웹 애플리케이션에서는
ReactiveWebServerInitializedEvent를 사용 가능.
- 이 이벤트도 SpringApplicationEvent를 상속하지 않음.

### ApplicationStartedEvent
- ApplicationContext가 리프레시되고 나서 ApplicationRunner와 CommandLineRunner가 호출되기 전에 발행됨.

### ApplicationReadyEvent
- 애플리케이션이 요청을 처리할 준비가 됐을 때 SpringApplication에 의해 발행됨.
- 이 이벤트가 발행되면 모든 애플리케이션 초기화가 완료된 것이므로 이 시점 이후로 애플리케이션 내부 상태를 변경하는 것은 권장되지 않음.

### ApplicationFailedEvent
- 애플리케이션 시작 과정에서 예외가 발생하면 발행됨.
- 예외 발생 시 스크립트를 실행하거나 스타트업 실패를 알릴 때 사용됨.

## 1.4.2 스프링 부트 애플리케이션 이벤트 감지
- 애플리케이션 스타트업 과정에서 발행되는 스프링 부트 이벤트는 애플리케이션 초기화 과정에서 여러 가지 유용한 정보 제공.
- 애플리케이션 스타트업 과정을 소스 코드로 제어할 필요가 있을 때 이런 이벤트를 사용하면 편리하게 처리 가능. 가장 쉬운 방식은 이벤트를 구독하고 이벤트 발행이 감지되면 작업을 실행하도록 코드를 작성하는 것.
- 예를 들어 Environment에 있는 파라미터를 변경해야 한다면 ApplicationEnvironmentPreparedEvent 를 구독하고 파라미터를 변경하면 됨. 스프링 애플리케이션의 여러 컴포넌트를 초기화할 때 내부적으로
이런 이벤트를 활용함.
- 이벤트를 구독하는 다양한 방법을 알아보자. 가장 쉬운 방식은 @EventListener 애너테이션. 다음과 같이 ApplicationReadyEvent 를 구독해 특정 문자열 출력 가능.
```
@EventListener(ApplicationReadyEvent.class)
public void applicationReadyEvent(ApplicationReadyEvent applicationReadyEvent) {
    System.out.println("Application Ready Event generated at " + 
        new Date(applicationReadyEvent.getTimestamp()));
}
```
- 애플리케이션을 실행하고 ApplicationReadyEvent가 발행되면 타임스탬프가 출력됨. @EventListener가 대부분의 상황에서 잘 동작하지만 ApplicationStartingEvent나
ApplicationEnvironmentPreparedEvent처럼 스타트업 극초기에 발행되는 이벤트는 감지 불가. 이런 이벤트 감지를 위한 다른 방법 필요.

### SpringApplication 사용
- 스프링 이니셜라이저로 만들어진 스프링 부트 프로젝트는 애플리케이션 시작을 위해 SpringApplication의 run() 정적 메서드를 호출함. SpringApplication 은 애플리케이션 스타트업 동작을 커스터마이징할
수 있는 여러 가지 세터 메서드도 제공함. 이 세터 메서드로 ApplicationContextInitializer, ApplicationListener 등 여러 가지 동작 추가 가능.
- SpringApplication 클래스가 이벤트를 감지할 수 있게 하려면 ApplicationListener 인터페이스의 onApplicationEvent() 메서드를 구현하고 이를 SpringApplication에 추가 가능.
- 커스텀 ApplicationListener 구현체 작성.
```java
public class ApplicationStartingEventListener implements ApplicationListener<ApplicationStartingEvent> {

    @Override
    public void onApplicationEvent(ApplicationStartingEvent applicationStartingEvent) {
        System.out.println("Application Starting Event logged at " + 
            new Date(applicationStartingEvent.getTimeStatmp()));
    }
}
```
- 이 ApplicationListener 구현체를 SpringApplication 에 등록해주면 ApplicationStartingEvent를 발행할 때 리스너를 호출함.
- SpringApplication에 애플리케이션 이벤트 리스너 추가.
```java
@SpringBootApplication
public class SpringBootAppDemoApplication {

	public static void main(String[] args) {

		SpringApplication springApplication
			= new SpringApplication(BootStrappingSpringBootApplication.class);
		springApplication.addListeners(new ApplicationStartingEventListener());
		springApplication.run(args);
	}

}
```
- SpringApplication 인스턴스에 커스텀 이벤트 리스너를 추가함. addListener(..) 메서드는 가변 인자(varags)를 인자로 받으므로 여러 개의 리스터를 한 번에 등록 가능.
- SpringApplication에 리스너를 등록하는 방식은 스프링 부트 애플리케이션 클래스 코드 변경을 유발함. 이 방식이 불편하면 다음에 나오는 spring.factories 프로퍼티 파일을 사용해서 커스텀 리스너를 
추가할 수도 있음.

### spring.factories 파일을 사용한 이벤트 리스너 추가.
- spring.factories 파일은 애플리케이션 기능을 설정하고 커스터마이징할 수 있도록 스프링 부트가 제공하는 확장 포인트. 이니셜라이저, 애플리케이션 리스너, 자동 구성, 실패 분석기, 템플릿 등 여러 가지 기능을
사용하는 데 광범위하게 사용됨. application.properties 처럼 키-벨류 형식으로 작성됨.
- 스프링 부트가 나오기 전부터 스프링 프레임워크에서 사용됐던 핵심 기능 중 하나. 스프링 프레임워크의 컴포넌트인 spring-beans JAR 파일을 열어보면 spring.factories 파일을 확인 가능.
- 스프링 부트에서는 이 파일에 커스텀 ApplicationListener 구현체 등록 가능. spring.factories 파일은 src/main/resources/META-INF 디렉터리 안에 위치하며, JAR로 패키징되면 META-INF
디렉터리에 저장됨.
- spring.factories 로 ApplicationListener 등록
```properties
org.springframework.context.ApplicationListener = \
  com.jikim.ch01.listener.ApplicationStartingEventListener
```
- 커스텀 애플리케이션 리스너를 등록하려면 키에는 추가하려는 컴포넌트의 타입의 전체 이름을 지정하고, 값에는 해당 타입의 구현체 클래스의 전체 이름을 지정함. 예를 들어 ApplicationListener 타입의 커스텀
구현체를 등록하려면, org.springframework.context.ApplicationListener를 키로 지정하고 값에는 ApplicationListener 구현체 클래스의 전체 이름인 
com.jikim.ch01.listener.ApplicationStartingEventListener를 명시함. 같은 타입의 구현체를 여러 개 등록하면 쉽표로 구분해서 지정하면 됨.

## 1.4.3 커스텀 스프링 부트 스타터
- 스타터는 스프링 부트 애플리케이션의 의존 관계 관리를 단순화해주는 스프링 부트의 핵심 기능 중 하나.
- 이 스타터 개념은 스프링 부트 컴포넌트가 아닌 다른 상용 코드나 설정으로도 확장 가능.
- 스프링 부트는 스타터 구조를 확장해서 개발자가 직접 커스텀 스타터를 만들어서 활용할 수 있게 해 줌.


