# 4.1 스프링 부트 자동 구성 이해
- 스프링 부트 자동 구성은 이름 그대로 스프링 애플리케이션 개발에 필요한 컴포넌트를 자동으로 설정해 줌.
- 애플리케이션 컴포넌트를 적절히 추론하고 기본 설정 값을 자동으로 구성해서 애플리케이션을 초기화함. 예를 들어 빌드 설정 파일에 spring-boot-starter-web 의존 관계를 추가하면 스프링 부트는 웹 애플리케이션
구도엥 필요한 웹 서버가 필요할 것이라고 추론하고 아파치 톰캣 웹 서버를 기본 웹 서버로 추가해줌.
- 자동 구성은 유연성 또한 제공함. 개발자가 명시적으로 애플리케이션에서 사용할 컴포넌트를 지정하면 스프링 부트 자동 구성은 개발자가 지정한 컴포넌트를 사용해서 스프링 부트를 자동으로 구성함. 예를 들어 
spring-boot-starter-web 의존 관계 추가로 기본적으로 아파치 톰캣 웹 서버가 사용되지만, 개발자가 아파치 톰캣 구성을 배제하고 다른 웹 서버를 사용하도록 설정 가능.
- 아래는 톰캣 대신 제티를 웹 서버로 사용하는 방법.
```xml

<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.spring.framework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
<dependency>
<groupId>org.springframework.boot</groupId>
<artifactId>spring-boot-starter-jetty</artifactId>
</dependency>
```
- 다른 시나리오를 생각해보면 다수의 개발팀에서 스프링 프레임워크로 여러 가지 프로젝트를 진행하고 있는데, 몇 가지 스프링 설정 빈(bean)은 모든 팀에서 복사해서 사용하고 있다고 가정하자.
- 그래서 아래와 같이 공통으로 사용되는 빈을 추출하고 공통 애플리케이션 컨텍스트 설정에 모아서 사용할 수 있음.
```java

@Configuration
public class CommonApplicationContextConfiguration {
    // 여러 팀에서 공통으로 사용되는 RelationalDataSourceConfiguration 스프링 빈 생성
    @Bean
    public RelationalDataSourceConfiguration dataSourceConfiguration() {
        return new RelationalDataSourceConfiguration();
    }
    
    // 그 외 공통으로 사용되는 빈 정의
}
```
- CommonApplicationContextConfiguration은 별도의 분리된 프로젝트에 존재하는 설정 클래스. 이 설정 클래스를 포함하는 프로젝트는 메이븐이나 그레이들 컴포넌트로 배포되고 개발팀에서는 이 프로젝트를
의존 관계로 추가해서 설정 클래스 사용 가능.
- RelationalDataSourceConfiguration 클래스는 관계형 데이터베이스를 초기화하는 데이터 소스 설정 빈. 대부분의 팀에서 RDB를 사용하므로 이를 추출해서 분리하면 RDB 설정 내용의 중복과 복사를 막을 수
있음. 예제에서는 빈 하나만 나와 있지만 실제로는 스프링 트랜잭션 매니저처럼 공통으로 사용되는 다른 빈도 여러 개 추가 가능.
- 개발팀에서는 아래와 같이 CommonApplicationContextConfiguration 을 가져와서 사용 가능.
```java
@Configuration
@Import(CommonApplicationContextConfiguration.class)
public class CommonPaymentContextConfiguration {
	
}
```
- 개발팀은각자 프로젝트에 맞는 빈 적의를 각자의 설정 파일에 작성 가능. 중복적으로 사용되던 빈을 추출해서 한곳에 모으고 중복 없이 사용할 수 있지만 한 가지 문제가 있음.
- 관계형 데이터베이스를 사용하지 않는 어떤 팀에서 CommonApplicationContextConfiguration 안에 있는 빈을 사용하되, RelationalDataSourceCongiguration 빈은 사용하지 않고 싶다면 어떻게
사용해야 될까? 이것이 가능하려면 스프링에게 CommonApplicationContextConfiguration 은 import 하되 RelationalDataSourceConfiguration 빈은 생성하지 말라고 알려줘와 함.
- 이를 가능하게 해주는 것이 스프링의 @Conditioanl 애너테이션. 이제 조건부로 빈을 생성할 수 있게 해주는 @Conditional 애너테이션을 알아보자.
